Traduttore: Roberto Zanchi
Revisore: Alberto Pagani
Okay, quindi,
il 90 percento del mio processo fotografico
é di fatto non fotografico.
Prevede una rassegna di corrispondenza,
ricerca e telefonate
necessarie per avere accesso ai miei soggetti,
che variano da leader di Hamas a Gaza
ad un orso nero in letargo in una caverna
in West Virginia.
Stranamente, la lettera di rifiuto
più degna di nota che abbia ricevuto
mi fu spedita da Walt Disney World,
un sito apparentemente innocuo.
E mi scrissero, vi leggero' solo la frase piu' significativa:
"In tempi violenti come questi, specialmente,
credo personalmente che sia
particolarmente importante proteggere la magia
che incanta i visitatori dei nostri parchi divertimenti,
e che gli fornisce un importante mondo di fantasia
a cui possono evadere."
La fotografia minaccia la fantasia.
Non vollero lasciare entrare la mia fotocamera
perché è un mezzo che affronta realtà costruite, miti e credenze
e fornisce cio' che appare essere
evidenza di una verità.
Ma vi sono molteplici verità associate ad ogni immagine,
che dipendono dall'intervento di chi le crea, da chi le guarda
e dal contesto in cui vengono presentate.
Per i cinque anni seguenti l'undici settembre,
quando i media e il governo americano stavano cercando
luoghi nascosti e sconosciuti
al di là dei propri confini,
specialmente armi di distruzione di massa,
io scelsi di rivolgere lo sgardo verso l'interno, a quello che costituisce
le fondamenta dell'America,
la sua mitologia e la sua quotidianità.
Volevo confrontarmi con i confini del cittadino,
quelli da se' imposti quanto quelli reali,
e con la differenza tra l'accesso privilegiato all'informazione
e quello pubblico.
Era un momento cruciale nella storia Americana
e nella storia mondiale
in cui si sentiva la mancanza di accesso ad informazione accurata.
Io volevo guardare al cuore di tutto questo con i miei stessi occhi
ma ne venni via solamente con una fotografia.
Che altro non é se non un diverso luogo da cui osservare,
e la con consapevolezza che
non esistono individui assolutamente privilegiati ed onniscenti.
E che chi guarda da fuori non puo' mai realmente raggiungere il centro.
Vi presenterò alcune delle fotografie di questa serie
che si intitola Un Indice Americano
del nascosto e dell'inconsueto.
E' una collezione di circa 70 immagini
di cui qui ve ne mostrerò solamente alcune.
Questo é un impianto per l'incapsulazione e lo stoccaggio di scorie nucleari
ad Hanford Site in Washington state,
dove si trovano piu' di 1900
capsule di acciaio contenenti scorie nucleari radiattive
immerse in acqua.
Un essere umano, di fronte ad una di queste capsule senza protezione, morirebbe istantaneamente.
Trovai un'area tra tutte queste
la cui forma assomiglia ai confini
degli Stati Uniti d'America
E che potete qui vedere.
Una parte considerevole del lavoro,
che é qui assente, é il testo.
Io creo due poli.
Ciascuna immagine é accompagnata da una descrizione molto dettagliata dei fatti.
Ciò a cui sono maggiormente interessata
é la dimensione invisibile tra un testo
e l'immagine che l'accompagna,
e come l'immagine viene trasfomata dal testo,
e il testo dall'immagine.
Quindi, idealmente, l'immagine si dissolve
in astrazione, molteplici verità e fantasia.
E poi il testo ha la funzione di un ancora
che la inchioda crudelmente al terreno.
Oggi vi leggerò solamente
versioni abbreviate di questi testi.
Questa é un'unità di ibernazione
che contiene i corpi della moglie e della madre
di Robert Ettinger, pioniere della crioconservazione,
il quale sperava di risveglarsi un giorno ad una vita prolungata
in buona salute, grazie al progresso della scienza e della tecnologia.
Il tutto al prezzo di 35 mila dollari, per l'eternità.
Questa e' una donna Palestinese di 21 anni
sottoposta ad un'operazione di imenoplastica.
L'imenoplastica e' una procedura chirurgica che ripristina le caratteristiche della verginità
consentendole di aderire a certe aspettative culturali
riguardo alla verginità e al matrimonio.
L'operazione ricostruisce la membrana lacerata dell'imene
permettendo alla donna di sanguinare durante il rapporto sessuale,
simulando la perdita della verginità.
Questa é una stanza per la simulazione di delibere della giuria
e potete vedere attraverso quel finto specchio
consulenti giuridici nella stanza dietro.
Da lì osservano le delibere della giuria
a seguito di processi simulati
per poter poi consigliare i propri clienti sulle strategie da adottare nei processi
per ottenere l'esito che desiderano.
Questa procedura costa 60 mila dollari.
Questa é una stanza delle autorità doganali statuntensi
per merci di contrabbando all'aeroporto internazionale John F. Kennedy.
Sul tavolo potete osservare l'equivalente di 48 ore
di beni sequestrati ai passeggeri in arrivo negli Stati Uniti.
Vi sono una testa di maiale e topi del bambù africani.
Parte del mio lavoro fotografico
é che non mi limito a documentare ciò che c'é.
Mi concedo certe libertà ed intervengo.
E qui volevo che la composizione assomigliasse
ad una natura morta.
Per cui trascorsi un po' di tempo con gli odori e gli oggetti.
Questi sono oggetti d'arte in esibizione sui muri della CIA
a Langley, Virgina, il loro originario quartier generale.
La CIA ha una lunga tradizione di
di diplomazia culturale pubblica e segreta.
Si specula che alcuni dei loro interessi artistici
furono scelti in modo da contrastare il Comunismo Sovietico,
e per promuovere ciò che sono considerati essere
il pensiero e l'estetica pro-americani.
Una delle forme d'arte che ha suscitato interesse nella CIA
e che per questo viene criticata, é l'espressionismo astratto.
Questo é un centro di ricerca di antropologia forense
dove su un terreno di 24000 metri quadrati
vi sono sempre circa 75 cadaveri
che vengono studiati dagli antropologi forensi
e ricercatori interessati a monitorare
il ritmo di decomposizione dei corpi.
In questa foto vi é il corpo di un ragazzo
che viene usato per simulare la scena di un crimine.
Questo é l'unico sito
in cui la coltivazione di cannabis a scopo di ricerca scientifica
é legale negli Stati Uniti.
Questa é una serra per la coltivazione di marijuana per la ricerca.
Parte di quello che spero di otterene dal mio lavoro
é creare una sorta di entropia che disorienta
e in cui non si può discernere un criterio in cui questi temi --
che saltano dal governo alla scienza
dalla religione alla sicurezza --
e non si capisce completamente
come l'informazione viene distribuita.
Questi sono cavi di trasmissione sottomarini per le comunicazioni transatlantiche
che passano attraverso il fondale dell'oceano Atlatantico
connettendo il Nord America all'Europa.
Trasmettono simultaneamente più di 60 milioni di conversazioni telefoniche.
In molti dei centri governativi e tecnologici
vi era questa apparente vulnerabilità.
Questa é quasi risibile perché sembra che uno possa
interrompere tutte le conversazioni con un semplice taglio di forbice.
Ma alcune cose apparivano come se fossero
state fotografate 30 o 40 anni fa, ai tempi della guerra fredda,
e da allore non fosse stato fatto alcun progresso.
Questa é l'edizione braille di Playboy.
(Risate)
Ed é un dipartimento della Biblioteca del Congresso
che fornisce un servizio nazionale gratuito
per i non vedenti e sordomuti.
La scelta di libri che decidono di publicare
é basata sulla popolarità.
E Playboy é sempre tra i preferiti.
(Risate)
Vi sorprenderete, non traducono le fotografie. E' solamente il testo.
Questo é un centro di quarantena
dove tutti gli uccelli importati in America
devono essere sottoposti a 30 giorni di isolamento
e dove vengono sottoposti ad esami per malattie infettive
come la malattia di Newcastle
e l'influenza aviaria.
Questo filmato mostra
il test di un nuova testata di un missile.
L'Air Armament Center
alla base Eglin Air Force in Florida
é in carica dell'uso e del test
di tutti i razzi e missili
provenienti dagli Stati Uniti d'America.
La pellicola del film, da 72 millimetri, é quella ufficiale del governo
marcata dal bollino rosso.
Tutte le tigri bianche viventi in Nord America
sono il risultato di incroci tra esemplari consanguinei
ovvero madre e figlio,
padre e figlia, sorella e fratello --
per poter creare le condizioni genetiche
che generano una tigre bianca che possa essere venduta.
Manto bianco, occhi blu glaciale e naso rosa.
La maggior parte di queste tigri bianche
non nascono in condizioni perfette
e vengono uccise alla nascita.
E' una procedura estremamente violenta di cui si sa poco.
La tigre bianca ovviamente viene apprezzata in molte forme di intrattenimento.
Kenny venne al mondo e riuscì a raggiungere l'età adulta.
Oggi non é più in vita,
ma era mentalmente ritardato
e affetto da serie anomalie ossee.
Tornando ad argomenti più leggeri, questa
é dall'archivio personale di George Lucas.
E' la Morte Nera.
Ed é mostrata nel suo vero orientamento.
In Guerre Stellari - Il ritorno dello Jedi
viene presentata la sua immagine speculare.
Hanno invertito il negativo.
E potete vedere i dettagli della fotoincisione sul rame
e la facciata dipinta in acrilico.
Nel film, questa è
una stazione da battaglia dello spazio profondo dell'Impero Galattico
capace di annientare pianeti e civiltà.
In realtà le sue dimensioni sono di circa 120 cm per 60 cm.
(Risate)
Qui siamo a Fort Campbell in Kentucky.
E' un sito per le operazioni militari in aree urbane.
Hanno creato la simulazione di una città
per la guerriglia urbana.
Questa é una delle strutture che esistono in quella città.
Si chiama la Chiesa Mondiale di Dio.
E rappresenta un generico luogo di culto.
Dopo che scattai questa fotografia
costruirono un muro intorno alla Chiesa Mondiale di Dio
per simulare la strutture delle moschee in Afganistan o Iran.
Ho lavorato con Mehta Vihar
che crea simulazioni virtuali per l'esercito
per addestramento tattico.
Costruimmo il muro intorno alla Chiesa Mondiale di Dio,
e utilizzammo i personaggi, i veicoli e gli esplosivi
che vengono usati nei videogiochi per l'esercito.
E io li ho inseriti nella mia fotografia.
Questo è il virus vivo dell'HIV
alla Harvard Medical School, dove lavorano con il governo americano
per sviluppare l'immunità sterilizzante.
Alhurra é un canale televisivo in Arabo sposorizzato
dal governo degli Stati Uniti d'America
che trasmette notizie ed informazioni a più di 22 nazioni del mondo arabo.
Trasmette 24 ore al giorno, senza pubblicità.
Tuttavia, é illegale trasmettere Alhurra all'interno degli Stati Uniti.
Nel 2004 hanno creato un canale chiamato Alhurra Iraq,
specificamente dedicato agli eventi in Iraq
e che viene trasmesso in Iraq.
Ora vi parlerò di un altro mio progetto
intitolato Gli Innocenti.
E per gli uomini in questi ritratti
la fotografia é stata usata per creare la fantasia.
Questo scopo contraddice la funzione di fornire evidenza di verità
e in questi casi ha perpetuato la fabbricazione di falsità.
Attraversai gli Stati Uniti
per fotografare uomini e donne che vennero ingiustamente condannati
per crimini che non hanno commesso, crimini violenti.
Io mi interesso alla capacità della fotografia di confondere verità e finzione,
e al suo effetto sulla memoria,
che può avere conseguenze serie e persino letali.
Per gli uomini ritratti in queste fotografie
la causa principale di erronea condanna
furono errori di identificazione.
Una vittima o un testimone identifica
un sospetto
attraverso l'uso di immagini da parte delle autorità di polizia.
Ma a seguito di esposizione ad identikit,
Polaroid, fotografie e sedute di identificazione
l'opinione dei testimoni oculari può cambiare.
Vi mostrerò un esempio da un caso giudiziario.
Una serie di fotografie venne mostrata ad una vittima di stupro
affiché potesse identificare l'aggressore.
Notò delle somiglianze in una delle fotografie,
ma non poté identificare l'aggressore con certezza.
Alcuni giorni dopo le presentarono un'altra serie
con fotografie diverse.
Ad eccezione di quella che aveva notato nella serie precedente
che venne reinserita.
La vittimà identificò l'immagine dell'aggressore
perché l'immagine fotografica prese il posto di quella nella sua memoria,
ammesso che ve ne fosse una.
La fotografia fornì al sistema giuridico un mezzo
che trasforma cittadini innocenti in criminali.
E il sistema di giustizia non riconobbe i limiti
dell'identificazione fotografica.
Fredrick Day, che é stato fotografato nel luogo del proprio alibi,
dove 13 testimoni lo collocarono al momento del crimine.
Venne condannato da una giuria "bianca"
per stupro, rapimento e furto d'automobile
e scontò dieci anni di una condanna all'ergastolo.
Oggi l'esame del DNA ha scagionato Fredrick
e ha mostrato il coinvolgimento di un altro uomo
che era già in prigione.
Ma la vittima si rifiutò di sporgere denuncia
perché ritenne che le autorità
avevano alterato la sua memoria irreversibilmente attraverso l'uso della fotografia di Fredrick.
Charles Faine fu condannato per rapimento, stupro e omicidio
di una ragazza che stava comminando sulla via di scuola.
Scontò 18 anni di una condanna a vita.
Lo fotografai sulla scena del crimine
presso il fiume Snake in Idaho.
Ho fotografato tutti questi uomini erroneamente condannati
in luoghi che sono particlarmente significativi
nella storia della loro condanna.
La scena dell'arresto, la scena dell'erronea identificazione,
il luogo dell'alibi.
E qui, la scena del crimine, che è il luogo
in cui non è mai stato, ma che gli ha cambiato per sempre la vita
Scattando fotografie in questi luoghi speravo di evidenziare
il tenue rapporto tra verità e finzione
tanto nella sua vita quanto nella fotografia.
Calvin Washington fu condannato per omicidio.
Scontò 13 anni di un ergastolo a Waco, Texas.
Larry Mays, che fotografai nel luogo in cui venne arrestato,
e dove si nascose tra due materassi a Gary, Indiana,
in questa stanza, per sfuggire alla polizia.
Alla fine scontò 18 anni e mezzo
di una condanna a 80 anni di carcere per stupro e rapina.
La vittima non identificò Larry
in due sedute di indentificazione di persona
ma lo identificò dopo alcuni giorni
tra una serie di fotografie.
Larry Youngblood scontò 8 anni di una condanna a 10 anni e mezzo
nell'Arizona, per aver rapito e sodomizzato
un ragazzino di 10 anni durante il carnevale.
Qui viene fotografato nel luogo del suo alibi.
Ron Williamson, Ron venne condannato per stupro e omicidio
di una cameriera in un locale,
e scontò 11 anni di un ergastolo.
Fotografai Ron sul campo da baseball
perché era stato selezionato per gli Oakland A's
come giocatore professionista appena prima della sua condanna.
E il testimone chiave dell'accusa nel caso di Ron
fu colui che commise il crimine.
Ronald Jones scontò 8 anni di un ergastolo
per lo stupro e l'omicidio di una donna di 28 anni.
Lo fotografai nel luogo in cui venne arrestato, a Chicago.
William Gregory fu condannato per sturpo e rapina.
Scontò 7 anni di una condanna a 70 anni in Kentucky.
Timothy Durham, che fotografai nel luogo del suo alibi
dove 11 testimoni lo videro quando si svolse il crimine,
scontò 3 anni e mezzo
di una condanna a 3220 anni,
per diversi reati, stupro e rapina.
La vittima di 11 anni lo aveva erroneamente identificato.
Troy Webb viene ritratto qui sulla scena del crimine in Virginia.
Venne condannato per stupro, rapimento e rapina
e sconto' sette anni di una condanna a 47 anni.
La fotografia di Troy era parte di una serie
a cui la vittima si sentiva attirata
ma disse che le sembrava troppo vecchio.
La polizia trovò una fotografia di Troy Webb
di quattro anni prima
che poi inserì in una serie fotografica
e lui venne identificato come il colpevole.
Ora vi lascio con un autoritratto.
Che ci ricorda che la distorsione é una costante
ed i nostri occhi possono essere facilmente ingannati.
Questo e' tutto. Grazie.
(Applausi)